## 5.有限元分析方法 ##
- 5.1[有限元分析方法的基本概念](#1)
- 5.2[有限元法中单元特性的导出方法](#2)
- 5.3[有限元法的解题步骤](#3)
- 5.4[结构分析的有限元法](#4)
- 5.5[结构动力学问题的有限元法](#5)
- 5.6[有限元法的前后置处理简介](#6)

<a name="1"></a>
### 5.1有限元分析方法的基本概念 ###
一、物体离散化

二、单元特性分析

1. 选择位移模式
	
	在有限元法中，选择节点位移作为基本未知量时称为位移法；选择节点力作为基本未知量时称为力法；取一部分节点力和一部分节点位移作为基本的未知量时称为混合法。

2. 分析单元的力学性质

	根据单元的材料性质、形状、尺寸、节点数目、位置及其含义等，找出单元节点力和节点位移的关系式，这是单元分析中的关键一步。

3. 计算等效节点力

	作用在单元边界上的表面力、体积力或集中力都需要等效地移到节点上去，也就是用等效的节点力来替代所有作用在单元上的力。

三、单元组集

利用结构力的平衡条件和边界条件把各个单元按原来的结构重新联接起来，形成整体的有限元方程：
$$
Kq=F
$$
其中，K是整体结构的刚度矩阵；q是节点位移列阵；F是载荷列阵。

四、求解未知节点位移

有限元的基本思想是“一分一合”，分是为了进行单元拆分，合则是为了对整体结构进行综合分析。

<a name="2"></a>
### 5.2有限元法中单元特性的导出方法 ###
一、直接方法

直接应用物理概念来建立单元的有限元方程和分析单元特性的一种方法。

二、虚功原理法

三、能量变分原理方法

四、加权残数法

<a name="3"></a>
### 5.3有限元法的解题步骤 ###
一、单元剖分和插值函数的确定

二、单元特性分析

三、单元组集

四、解有限元方程

五、计算应力

六、用梁单元进行计算的实例

七、用三角形单元计算的实例

<a name="4"></a>
### 5.4结构分析的有限元法 ###
一、矩形单元

二、薄板弯曲问题

三、矩形薄板单元的位移函数

四、矩形薄板单元的刚度矩阵

五、板和梁单元的组合问题

<a name="5"></a>
### 5.5结构动力学问题的有限元法 ###
一、结构的动力学方程

二、单元的质量矩阵

三、求解自由振动问题简例

四、结构系统动力学问题的有限元解法

<a name="6"></a>
### 5.6有限元法的前后置处理简介 ###
一、有限元网格自动生成

1. 结构几何模型表示方法

	- 单元分解表示模式	
		
		将几何形体所在空间依据一定的规则划分为许多单元，这些单元可以是四面体或六面体单元等。
	
	- 边界表示模式

		采用描述三维几何体表面的方法来描述几何形体。

	- 结构的立体几何表示模式

		采用一些简单的体素，通过一系列的布尔运算——并、交、差来构成复杂形体。

2. 映射网格生成方法

	- 线段的剖分

	- 二维区域的剖分

3. 自由网格生成方法

	- 拓扑分解法
	- 基于栅格的四叉树和八叉树技术

4. 网格的光滑与松弛

	- 单元的形状性能系数

		形状性能系数从某种程度上反映了有限元分析的精度。

	- 网格的光滑

		网格光滑是为了重新定义区域内部节点的坐标，以改善网格的形状。

	- 网格的松弛
	
		网格松弛的目的是为了减少单元联接的不规则度。

二、有限元法的后置处理

1. 网格图
2. 节点位移的描述
3. 应力图和应变图

三、有限元法前后置处理的应用举例
