## 2.系统分析设计方法 ##
- 2.1[技术系统的组成和处理对象](#1)
- 2.2[系统分析设计方法](#2)
- 2.3[价值分析](#3)
- 2.4[成本估算方法简介](#4)

<a name="1"></a>
### 2.1技术系统的组成和处理对象 ###

我们所说的系统一般包括四个组成部分：系统单元、系统结构、边界条件、输入和输出的要素。

**系统单元：** 完成某种功能而无须进一步划分的单元，即系统相互联系和作用的基本组成要素。

**系统结构：** 反映着系统内部各个单元之间的关系，即相互联系和作用的联结形式。

**边界条件：** 系统与外部环境的作用界面，通过这种界面可以明确分析设计对象的范围。确定界面的主要依据：在所研究的具体条件下，当该单元发生变化时，看是否对系统功能产生决定性影响，看是否应当把某个或某些单元包括在系统的内部。

**系统的输入和输出：** 用来表征系统的行为与外部环境的相互联系和作用。

<a name="2"></a>
### 2.2系统分析设计方法 ###

一、设计过程剖析

一般，系统或产品的设计过程可概括地划分为：产品规划、方案设计、技术设计和施工设计等。

二、产品规划

1. 市场需求分析
2. 可行性分析
3. 设计要求的拟定

三、方案设计

1. 功能分析和原理方案拟定

	在系统分析设计中，原理方案拟定一般是从功能分析入手，利用创造性构思出多种方案，通过分析——综合——评价，求得最佳方案。

2. 功能分析的目的
	
	功能分析的目的是明确用户的要求和产品所应具有的工作能力，以便有效地进行设计。

3. 功能元类型

	常用的功能元类型有：物理功能元，逻辑功能元和数学功能元三类。

4. 功能元求解

	1）参考有关资料、专利或产品求解；
	
	2）利用各种创造性方法以开阔思想来探寻解法；

	3）利用设计目录求解。

5. 求系统原理解的功能综合法

	把系统功能元和局部解分别作为纵横坐标，列出“功能求解综合表”，从每个功能元取出一种局部解进行有机组合，构成一个系统解的方法。

6. 求系统原理解的相关表和相关网法

	为了系统地研究问题的要素之间的关系，便于搞清要素的主次，而把系统进行分解的一种求解方法。

四、方案设计举例

<a name="3"></a>
### 2.3价值分析 ###

一、价值分析的意义

所谓价值就是某一功能与实现这一功能所需成本之间的比例。

提高产品的价值可以从以下三个方面着手：
	
- 功能分析：从用户需求出发，保证产品的必要功能，去除多余功能，调整过剩功能，必要时增加功能；

- 性能分析：研究一定功能下提高产品性能的措施；

- 成本分析：分析成本的构成，从各方面探求降低成本的途径。

二、价值分析对象的选择

1. 选择价值分析对象的原则

2. 选择价值分析对象的方法

	- 价值系数分析法
		
		用价值系数分析元件功能与成本的关系，寻找成本与功能不相适应的元件作为重点分析对象和改进的目标。价值系数由功能系数和成本系数所决定。
	
	- ABC分析法

		也称成本比重分析法。它是一种优先选择占成本比重大的零部件、工序或其他要素作为价值分析对象的方法。

三、价值分析举例

<a name="4"></a>
### 2.4成本估算方法简介 ###
一、按重量估算法

1. 计算公式
	
	若已知某种典型产品的重量成本系数，即单位重量的生产成本，将其乘以所求产品的重量，即可估算出生产成本：
	$$
	C=W\bullet { f }_{ W }
	$$
	其中，C是生产成本；W是产品重量；fw是重量成本系数。

2. 计算举例

二、材料成本折算法