## 麦肯锡教我的写作武器 ##

## 目录 ##

- [第1章 信息](#1)
- [第2章 写出流畅有力的文案](#2)
- [第3章 你的思想如何以精彩文案呈现？](#3)
- [第4章 解决问题的基本能力](#4)
- [第5章 有说服力的故事，如何展开](#5)
- [第6章 金字塔结构，如何转成报告和简报](#6)
- [第7章 文案的高明说服技巧](#7)

<a name="1"></a>
### 第1章 信息 ###

1.1如何理解信息

1.2信息分三种

记述：描述事物的情况和现象本身

评价：表达某一情况或现象的好坏

规范：要求事物应有的状态以及人该采取的行动

1.3文章的“主题”是什么？

信息是传递者想“表达什么”，而主题则是传递者对于“关于什么”的表达。

<a name="2"></a>
### 第2章 写出流畅有力的文案 ###

2.1善用主语，影响别人思考

2.2文章一气呵成，就是逻辑思考

2.3用字具体，表现负责的态度

2.4分段：表达多个信息

<a name="3"></a>
### 第3章 你的思想如何以精彩文案呈现？ ###

3.1金字塔结构：逻辑思考的核心技巧

金字塔结构就是依照层级来配置主题或信息的图表。

3.2信息的设计：我要表现什么？用哪种表现技巧？

金字塔结构中的信息设计有两种基本模式：由下而上法（Bottom-up），以及由上而下法（Top-down）。

3.3用什么信息做什么结论

- 记述信息：两种方法，以理由来说明的因果论证法，以及用统计和经验来说明的实证论证法。
- 评价信息：根据评价条目或评价标准来论证
- 规范信息：行动原理的论证方法

3.4摘要法：把“多个”具体信息整理为“一个”抽象信息

3.5抽象化，化繁为简的技巧

3.6由上而下法

由上而下法：将信息加以分解。

由上而下，拆开解析：理由法和详述法

3.7主题金字塔，解析的利器

3.8MECE的技巧，意义在于“思虑周延”

MECE的全称是“Mutually Exclusive Collectively Exhaustive”，即不重复、不遗漏。

<a name="4"></a>
### 第4章 解决问题的基本能力 ###

4.1解决问题的步骤

商务文案的展开，就是解决问题的过程。

解决问题的一般步骤：

- 发现问题
- 设定具体的课题
- 列举并检测此课题的各式替代方案
- 评价各种替代方案
- 实施解决策略

4.2第一步：发现问题

问题的本质是我们所期待的状况与现状之间存在差距。

问题分三种：恢复现状型、预防隐患型、追求理想型。

4.3第二步：设定具体的课题

针对“恢复现状”，核心课题是“掌握状况”

“预防隐患”时，核心课题是“诱因分析”和“预防策略”

“追求理想”时，核心课题是“选定理想”和“实施策略”

4.4第三步：确定课题后，要列举替代方案

用头脑风暴法构思替代方案

4.5第四步：评价各替代方案

根据必要条目和优先条目来评价

4.6第五步：实施解决策略

一般的，策略的实行有五项：

- 设定实施的终止期限
- 选定实施项目
- 学习知识或技能
- 制作实施进度表
- 修正期限以及开始行动

<a name="5"></a>
### 第5章 有说服力的故事，如何展开 ###

5.1故事的本质

金字塔结构中，关键主题这一层级的发展流程，就是一种结构性的故事展开。

5.2用SCQOR铺陈

所谓“SCQOR”，即：

- S:Situation（设定状况）
- C:Complication（发现问题）
- Q:Question（设定课题）
- O:Obstacle（克服障碍）
- R:Resolution（解决、收尾）

5.3 SITUATION（设定状况）

5.4 COMPLICATION（发现问题）

有三种问题类型：

- 恢复原状型：必须修复已损坏的事物，不能放任不管。
- 预防隐患型：目前没有问题，但希望将来不会损坏。
- 追求理想型：目前没有障碍，但希望能更好。

5.5 QUESTION（设定课题）

5.6 OBSTACLE & RESOLUTION（克服障碍、解决收尾）

5.7故事的核心部分如何展开？

<a name="6"></a>
### 第6章 金字塔结构，如何转成报告和简报 ###

6.1用金字塔结构当设计图

6.2金字塔如何写成“报告”

6.3简报，怎么用金字塔结构呈现？

每一页都只放三项信息，包括三个要素：

- 标题信息
- 主题
- 支持信息

<a name="7"></a>
### 第7章 文案的高明说服技巧 ###

7.1信息传达，由上而下效果最好

7.2问题有三大类，如何提案让客户愿意掏钱

7.3风险不能避免，只能管理

7.4替代方案该给几个？提出顺序有学问

7.5规范信息如何提高说服力

7.6描述信息，一样有说服力

