## 视觉设计和信息设计 ##
- [视觉设计](#1)
- [字体排版](#2)
- [网格和对齐](#3)
- [阅读和浏览](#4)

<a name="1"></a>
## 视觉设计 ##

我们如何改善？功能函数怎么样？

空格传达分组

- “Some space must be narrow so that other space may be wide, and some space must be emptied so that other space may be filled.”

让我们添加空格

使用大小对比来显示层级

- “信息由差异产生影响”

不同规模和重量

**视觉设计的三个目标：**

- 向导： 传达结构，相对重要性，关系
- 步： 吸引人，help orient, provide hooks to dive deep
- 信息： 表示意义和风格，注入生活内容

视觉设计的三个基本工具：

- 排版
- 布局
- 颜色

<a name="2"></a>
## 字体排版 ##

六个板式方面

衬线假说：

- 衬线容易阅读，and thereby preferable for long stretches of 
text -- because the serifs provide anchors that guide the reader’s eye. Sans serif fonts lack these anchors and are therefore inappropriate for long stretches of text.

挑战：

- 个体差异dwarf操作的影响
	- 有些人比其它人阅读快。如果有影响，它非常小
- 混淆：阅读需要熟悉
- 因变量？速度？理解力？

没有衬线假说的有力证据：

- “What initially seemed a neat dichotomous question of serif versus sans serif has resulted in a body of research consisting of weak claims and counter-claims, and study after study with findings of ‘no difference’. Is it the case that more than one hundred years of research has been marred by repeated methodological flaws, or are serifs simply a typographical ‘red herring’?”

**试试这两样：**

- 在多个地方使用字体看看它的范围
- 用不同的字体显示相同的文本看看效果

**了解更多：**

- Robert Bringhurst, The Elements of Typographic Style
- Jennifer Tidwell, Designing Interfaces
- Edward Tufte, Envisioning Information
- Robin Williams, The Non-Designer’s Design Book
- Gary Hustwit, Helvetica

<a name="3"></a>
## 网格和对齐 ##

Jan Tschichold’s Bauhaus Revolution

当创建模版时，给最长的文本块设计。

一般的，左对齐使略读更快速

**对齐指南，减少混乱：**

- 避免轻微失调，它们破坏你的指引能力
- 我们无意识通知模式和差异
- 当你偏离一个模式时，从策略上完成
- 使用可视距离和规模来传达语言信息

当你使用顶、左和右对齐

- 添加地址：右对齐标签
- 账户：左对齐标签
- Sign-in：顶对齐标签

关于颜色：

- 要留意
- 首先以灰度进行设计
- 保持亮度值，然后从灰度变为颜色

关于网格，了解更多：

- Kevin Mullet and Darrell Sano, Designing Visual Interfaces
- Luke Wroblewski, Web Form Design
- Jan Tschichold, The New Typography

<a name="4"></a>
## 阅读和浏览 ##

信息气味：

- 人们明白如何找到他们需要的信息吗？
- 他们认识到有哪些可用的选择吗？

How can you detect poor scent？

- Flailing
- Low confidence
- Back button

图标在下列情况有用：

- 它们帮助重复识别
- 当你知道一个东西却不知道如何称呼时
- 良好的冗余编码有用

Improving scent：多文字链接

- 通过具体的、可识别的关系
- 触发词，不是”聪明“的关系
- 这也有助于可及性

了解更多：

- User Interface Engineering, Designing for the Scent of Information
- Peter Pirolli, Information Foraging Theory
- Jakob Nielsen, Alertbox, www.useit.com/alertbox