## 设计实验 ##

- [设计研究你能借鉴](#1)
- [分配条件](#2)
- [现场体验](#3)
- [运行web实验：测试](#4)
- 运行web实验
- 运行web实验
- [比较比率](#5)

<a name="1"></a>
## 设计研究你能借鉴 ##

“你喜欢我的界面吗？”

“你有多喜欢我的界面？”

不仅仅是“你喜欢我的界面吗？”

- 有什么比较？
- 尺度是什么？

让我们介绍一些术语：

操作：独立变量

测量：独立变量

精度：内部有效性

普遍性：外部有效性

**公平比较的策略：**

- 在生产环境中插入你的新方法
- 在新的生产环境中重建生产方法
- 缩小规模，这样你就只看到大系统的一小部分
- 当需要专业知识时，培训一下

<a name="2"></a>
## 分配条件 ##

每个参与者都应该使用一个选择吗？

哪个吸尘器更有效？

- 更快？
- 更干净？
- Fatigue？
- 工效学？
- 环境影响？
- 便携性？
- 易用性？
- 更少的错误？

个体差异如何？

三个或更多选择呢？

随机分配的影响？

Three Major Strategies：

- Within-subjects:everyone tries all the options. Good when you’re not worried about learning/practice/exposure issues (that trying one version will ‘pollute’ the date from another version)
- Between-participants: each person tries one. Requires more people, and more attention to fair assignment. Has the benefit that each participant is uncorrupted (at least by the study...)
- Counterbalancingcan help minimize variation in a between-subjects design

**进一步阅读：**

- Martin, Doing Psychology Experiments

<a name="3"></a>
## 现场体验 ##

优缺点比较：在线或是面对面？

面对面研究：

- 计划
- 执行
- 分析

明确目标

- 范围：给Gates制作一个会议室预定系统
- 目的：创建一个系统鼓励人们预定合适规模的房间
- 假设：将预定过程分成多步，鼓励更多的思考，使人更好的预定
- 计划和地点：下周，Stanford Gates building
- 参与者：12个人
- 场景：使用两个界面检查预定系统

伦理问题

你在测试网站（不是用户）

测试细节

选择性捕获结果

**“放声思考”方法：**

- 需要知道用户的思考，而不是他们做什么
- 执行任务时，要求用户说一些事情
	- 告诉我们他们的想法
	- 告诉我们他们尝试做什么
	- 告诉我们他们工作时出现的问题
	- 告诉我们他们读到的信息
- 记录或做笔记
	- 保证你能知道他们在做什么
- 使用户保持说话
	- “告诉我你怎么想的”
- 只有你事先内定的事情有用
	- 记录你给予帮助的事情
- “放声思考”会给出正确的答案吗？
	- 不总是
	- 如果你问一个问题，人们会给出一个问题，甚至表面上没什么问题
	- 试着避免特定问题

**选择任务**

任务流：

- 从主页开始
- 试着创建一个事件（人们要事先登录）
- 首先创建版本A事件
- 然后创建版本B事件

<a name="4"></a>
## 运行web实验：测试 ##

**方法设计引起改变：**

- Position and color of a call to action
- Position on the page of testimonials, if used
- Whether linked elements are in text or as images
- Amount of white space on a page, giving the content space to “breathe”
- Position and prominence of the main heading
- Number of columns used on the page
- Number of visual elements competing for attention
- Attributes of people and objects in photos

对于视觉材料：五个选择

- Family Image
- Change Image
- Barack Video
- Springfield Video
- Sam’s Video

这里我们看到：

- 小改变：大不同
- 我们的期望通常是错误的

<a name="5"></a>
## 比较比率 ##

在三个问题上分析你的数据：

1. 我的数据看起来如何？
	- 图形化探索你的数据
	- 绘制你的数据
	- 绘制不同的情节
2. 总的数量如何？
	- 集合每个条件的统计数据
	- 通常和标准偏差
3. 这些不同是否“真实”？
	- 计算的意义
	- Likelihood that results are due to chance

我们需要统计数据的属性？

处理非正常数据

- 知彼知己
- 运行A/A测试
- 使用随机化测试

总结：

- 了解你的数据，图表
- 统计提供了从“虚幻”区分“真实”
- 我们学习了比较利率的常用技术：卡方测试

了解更多：

- Practical Statistics for HCI, Jacob Wobbrock, http://depts.washington.edu/aimgroup/proj/ps4hci
- Doing Psychology Experiments, David W. Martin
- Statistics as Principled Argument, Robert P. Abelson
- Learning to use statistical tests in psychology, Judith Greene, Manuela D'Oliveira
